# Л2(07.02.2017)

**Функции социологии:**

1. Теоретико-познавательная.
2. Управленческо-преобразовательная.

Первая делится на:

1. Познавательная.
2. Прогностическая.

Вторая делится на:

1. Управленческая.
2. Организационно-технологическая.

Функция ценностного ориентирования - идеологическая функция.

## Методология и методика социологических исследований

Вопросы:

1. Социологическое исследование и его виды.
2. Методы сбора социологической информации.
3. Программ социологического исследования.
4. Методика, техника, процедура социологического исследования.

### Социологическое исследование и его виды.

**Социологическое исследование** - это система логически последовательных, методологических, методических и организационных процедур, связанных между собой единой целью: получить объективные, достоверные данные об изучаемом явлении или процессе для их дальнейшего использования в практике социального управления.

Включает в себя 4 взаимосвязанных этапа:

1. Подготовка исследования.
2. Сбор первичной информации.
3. Подготовка собранной информации к обработке и её обработка(вручную или на ЭВМ).
4. Анализ обработанной информации, формулировка выводов и практических рекомендаций.

**Виды социологических исследований**

В зависимости от **масшатбности и сложности**:

1. **Разведывательное(зондажное, пилотажное).** Самый простой, для предварительного изучения явления или процесса.
2. **Описательное.** Более глубокий анализ, когда большая общность людей, например на крупном предприятии.
3. **Аналитическое.** Самый сложный и глубокий, отличается от описательного тем, что предполагает выявление причин, которые обусловили тот или иной характер наблюдаемого явления.

От **направленности**:

1. **Теоретическое.**
2. **Теоретико-практическое.**
3. **Практико-теоритическое.**
4. **Практическое.**

От **статики или динамики** изучаемого явления:

1. **Разовое(точечное).**
2. **Повторное**
	1. **Панельное.** По единой программе, на одной и той же выборке.
	2. **Трендовое.** На аналогичной совокупности.
	3. **Лонгитюдное.** По мере прохождения большого времени.

**Методы сбора социологической информации**

* **Опрос.** Бывает индивидуальный и групповой, очный и заочный, массовый и специализированный; по месту работы, учёбы. Участники массовых опросов называются респондентами. Экспертный опрос - проводятся в той среде где весьма квалифицированные люди. Опросы бывают:
	1. В виде анкетирования. По способу распространения бывают *почтовые*, *прессовые*, *раздаточные*. Бывает *групповое* и *индивидуальное* анкетирование. Основные *этапы* анкетного опроса:
		1. Подготовительный. 
		2. Оперативный.
		3. Результатирующий.
	2. В виде интервьюирования. Предполагает что заполнение в рамках интервью. ПО степени формализации - нестандартизированные, стандартизированные и полустандартизированные.  Виды:
		1. Документальные.
		2. Интервью мнений.
	3. Фокус группа - метод сбора первичной информации. Чтобы не было влияния одного мнения на другого. (10-12 человек).
	4. Социометрический опрос.
	5. Социологические тесты. (выявление латентных свойств)
* Анализ документов. Позволяет получить сведения о прошедших событиях, наблюдать за которыми уже невозможно. Документы бывают письменные, иконографические, фонетические. По степени персонализации делятся на личные и безличные. Официальные и неофициальные. По источнику информации - первичные(прямой) и вторичные(обработка первичных). Для анализа документа используют 2 вида - качественный анализ и формализованный(контент-анализ). Контент-анализ - метод изучения информации из больших текстовых массивов с помощью выделения смысловых единиц.
* Наблюдение. Формы и приемы фиксации - план(дневник наблюдателя), фото- теле- кино- аппарат и др.
* Эксперимент.