# 20. Производство с одним переменным фактором.

Предположим, что F1 – является переменным фактором. А остальные n-1 – постоянные. Для того чтобы отразить влияние переменного фактора, введем понятие среднего продукта. Совокупный продукт – это общее количество продукта, произведенного с использованием некоторого количества переменных факторов. Средний продукт получается путем деления совокупного продукта на израсходованное количество переменного фактора.
   (AP = average product)
Предельный продукт – определяется, как прирост совокупного продукта, полученный в результате бесконечно малых приращений количества используемого переменного фактора.
  (MP = marginal product)
Совокупный с ростом использования в производстве переменного фактора будет увеличиваться, однако этот рост имеет определенные пределы в рамках заданной технологии. Рост переменного фактора: стадии производства:

На первой стадии производства 0А – увеличение затрат переменного фактора способствует все более полному использованию постоянного фактора. Предельная и общая производительность труда растут. Это выражается в росте предельного и среднего продукта. При этом предельный продукт > среднего продукта. В точке А` предельный продукт достигает своего максимума. На второй стадии (АБ) величина предельного продукта уменьшается и в точке Б` становится равным среднему продукту (МР=АР). На этой стадии совокупный продукт растет быстрее, чем использованное количество переменного фактора. На третьей стадии (БВ) предельный продукт меньше среднего продукта, в результате чего совокупный продукт растет медленнее затрат переменного фактора. Четвертая стадия – предельный продукт у нас получается меньше 0. В результате прирост переменного фактора приводит к for уменьшению выпуска совокупной продукции. При условии, что все единицы переменного фактора качественно однородны и добавление новых единиц не ведет к качественному изменению технологий. В этом и заключается закон убывающей предельной производительности. Он утверждает: что по мере возрастания переменного фактора при фиксированных остальных  факторах и неизменной технологии достигаются в итоге в точках, в которой дополнительного использования этого фактора идет к снижению объема выпуска продукции.
Анализируя закон:
1. Отражает ситуацию на кратковременном отрезке времени, когда исключен маневр всеми факторами производства.
2. Применим лишь к определенным технологиям производства.
