# 23. Понятие личности. Общественное, коллективное и индивидуальное в личности.

Общество и личность понятия неразрывные взаимосвязанные. Личность фиксирует социальные качества человека. **Личность** - система социально значимых черт, присущих данному человеку. 

В социологии существует несколько концепций личности. 4 основных концепции.

1. **Бихевиористское направление** (поведенческое). Совокупность реакций на стимулы, формируемые внешей средой её обитания.
2. **Интеракционисткое направление**(взаимодействие). Личность есть результат участия человека в социальных группах. Личность понимается как совокупонсть шаблонов поведения, формирующихся в процессе повседневного взаимодействияч с окружающими людьми.
3. **Ролевая концепция личности**. Согласно этой концепции, человек, находясь в социальной системе, вынужде н выполнять ряд функций которые могут быть описаны как его роли. Та или иная социальная система формирует свои требования к человеку, а потому и человек приобретает соответствующие этим требованиям ролевые статусы.
4. **Экзистенциалисттское направление** противопоставляет личность и социальныймир, рассматривая самоосущетсвление человека ка постоянный процесс выбора решений в борьбе с отчуждённым от него миром. Главное в экзистенциальном понимании человека - проблема его внутренней свободы как собранности индивида перед лицом обстоятельств. 

Структура личности.
Предполагает определенную систему. 2 мира.

1. Сознание. (внтуренняя подсистема)
2. Деятельный. (внешняя подсистема)

Сознание

Включает мотивационный механизм. Включает в себя потребонсти, ценностные ориентации, интересы. Конечная цель - достижение конкретной цели. Потребности это побудители деятельности личности. Потребности превращаются в интересы личности. Важнейший элемент - ценностные ориентации - отражают направленность личности на определённые ценности. Потребности и интересы отражаясь в сознаии людей преломляясь через ценностные ориентации приводят к формированию внутренних побудителей - мотивы деятельности.

Диспозиционный механизм - предрасположенность к поведению в определённой среде. Включает взаимодейстивие мотивов и стимулов. Приводит к появлению установок в личности. Результатом этого взаимодействия оказывается возникновение диспозиции. Если мотивы являются внутренними побудителями то стимулы - внешними. Установка - общая ориентация сознания на определённый вид деятельности.  Существует 3 уровня диспозиции

Высший - жизненная концепция
Средний - обобщенная установка личности на социальные объекты
Нижний - формирование установки поведения на конкретную ситуацию

Память

Делится на глубинную и оперативную. Глубинная - опыт, знание. Оперативная память - внешняя динамическая быстроизменяющаяся информация. 

Деятельность

Структурая деятельности обусловлена обьективной необходимостью выполнения тех или иных действий. Главное во внешней подсистеме - отношение к окружающему миру.  По ней мы определяем свою деятельность (духовная, материальная,) Деятельность направлная на получение нового результата. Получить новый результат мы можем творческой, воспроизводящей, инновационной, рутинной деятельностю.

В структуре личности можно выделять биологический, психологический и социальный компонент.



социализация

Процесс социализации - процесс усвоения индивидом образоцов поведения общества и группы. 

Социализацию принято делить на первичную и вторичную - первичная (семья, друзья, близкие рдственники) вторичная (школа, армия, сми). 
2 фазы социализации - социальная адаптация и интериоризация

Социальная адаптация - первичная фаза социализации
Интериоризация - процесс включения социальных норм и ценностей во внутренний мир человека.

Существенное значение в процессе социализации имеет система знаков. Процесс социализации раскрывается через исследование так называемых агентов социализации, т.е. тех социальных структур (семья, друзья, близкие родственники / школа политические организации, церковь и т.д.) (первичные / вторичные) Одно и то же лицо может быть агентом так первичной так и вторичной социализации. Семья признаётся в качестве первичного социализирующего коллектива. В традиционном обществе роль семьи более значима чем в современном. Процессы социализации подвержены влиянию политических режимов. 

К механизмам социализации относятся 

Деятельность
Общение(многообразное взаимодействие с окружающими людьми)
Развитие самосознания(самостоятельная работа ума и сердца) в результате чего углубляется индивидуальность .........



Социальная деятельность личности
Это совокупность сознательных действий личности, преследу.щей определённые цели и использующей для достижения этих целей различные средства.

Понятие ценностная ориентация позволяет выразить в элементарной форме основную идею личности - взаимосвязь индивида с обществом и культурой, самосознания человека с общественным сознанием.  2 типа

1. Первый - ориентация на фундаментальные цености
2. Второй тип связан с непосредственноей готовносттью личности действовать определённым образом для достижения поставленных целей.

центральным понятием социологической теории ролей личности является социальная роль личности. Социальная роль личности понимается как образец поведения,вытекающей из её социальной позиции, социального статус. Каждому социальному статусу соответствует несколько социальных ролей. Ролевой набор - совокуность ролей ассоцируихщся с одним статусом. Роли личности разделяются по социальной значимости - ведущие и второстепенные. В любой социальной группе существуют ролевые ожидания и ролевые исполения.

Отклоенение от норм поведения называется девиантным. Существует ещё деликвентное поведение - когда человек нарушает закон. Для того чтобы согласовать ролевое исполение и ролевое ожидание существует система социального контроля (поощрения и наказания) Социальные санкции бывают 4-х видов

1. Положительные
2. Отрицательные
3. Формальные
4. Неформальные

