# 3. Ведущие направления мировой социологической мысли ХХ в.

Наиболее значимыми социологическими концепциями ХХ в. являются: эмпирическая социология, социометрия(микросоциология), структурно-функциональный анализ, теория социального конфликта, концепция социального обмена, теория символиче-ского интеракционизма, феноменологическая социология.
     Становление эмпирической школы в социологии было связано с попытками пре-одоления избыточного теоретизирования, характерного для социологии ХIХ в., а так-же с необходимостью решения практических задач по управлению общественными процессами. В рамках эмпирической социологии оформились два основных течения – академическое и прикладное. Задача первого – создание систем научного знания об отдельных областях и явлениях общественной жизни. Задача второго – организация таких исследований, направленных на решение чётко определённых практических за-дач.

Во второй половине ХХ в . эмпирическая социология развивается как в США, так и в Западной Европе.


В 30 -е гг. ХХ в. в русле психологической традиции в социологии возникает со-циометрия, или микросоциология. Под социометрией принято понимать теорети-ческое и прикладное направление социологии, изучающее социопсихологические вза-имоотношения в малых группах. Возникновение социометрии связывается с исполь-зованием специфических приёмов изучения группового поведения людей, разрабо-танных учеником З. Фрейда – психиатром и социологом Джекобом Морено.

Важным моментом теоретических построений Д.Морено было положение о том, что через раскрытие социально-психологических механизмов и психических структур сообществ социометрия получает возможность установления социального контроля над поведением личностей и социальных групп. 



Одним из наиболее важных и сложных направлений современной социологиче-ской мысли является структурно-функциональная теория. Общество рссматрива-ется как целостная система, элементы которой находятся в функциональных связях и отношениях друг с другом. Такими элементами могут быть индивиды, группы, общно-сти и т.д., внутри которых и между которыми устанавливаются структурные связи. Ха-рактер этих функциональных связей и отношений позволял построить более или ме-нее полную картину общества.

Ключом к концепции Т.Парсонса является категория равновесия. Условиями вы-живания социальной системы являются адаптация (приспособление к окружающей среде), целеполагание (формулирование целей и мобилизация ресурсов для их дости-жения), интеграция (поддержание внутреннего единства и упорядоченности, пресече-ние возможных отклонений), латентность (обеспечение внутренней стабильности, са-мотождественности системы). 


Как реакция некоторой части западных социологов на широкое распространение структурно-функционального анализа возникла современная теория социального конфликта.
Основными аргументами против тезиса Т.Парсонса о стабильности как атрибуте общества выступали следующие: 1) распределением средств в жизни занимается груп-па людей. Она противостоит всему обществу, поэтому конфликт неизбежен; 2) поли-тическая власть защищает существующий экономический порядок распределения обще
